---
title: 一個能滿足基督徒又不歧視同志的婚姻法制可能性
slug: p
date: 2013-12-03T16:19:32.000Z
date_updated: 2016-04-14T02:13:25.731Z
draft: true
---

同性戀能不能結婚——這場價值觀的戰役在2013年11月30號在護家陣營上街頭後來到最高潮。兩方的價值觀本幾乎沒有相容的可能，也幾乎沒有溝通的空間。比方說，我看到最經典的對話大意是這樣的：

     「今天同性可以結婚，是不是改天嫖妓也可以，吸毒也沒關係？」
     「性交易除罪化很好，吸毒在先進國家也」
    

到後來我也沒看到什麼人在進行溝通了，比方說我看到支持同性婚姻的人最常做的事情就是拿出反對方許多較為失控而很明顯無理的言論進行強力的批判甚至是諷刺。

不過，雖然兩方的價值觀來說是沒有調和的可能（同性「可以」和「不可以」結婚中間沒有模糊空間），但是訂定一個兩邊都能接受的婚姻法制是有可能的。

首先來看支持同性婚姻的核心理由「反歧視」。

先離題講一下「歧視」吧。不知道這個莫名其妙的翻譯是怎麼來的，導致很多人的誤會。因為歧視的意思是「針對特定族群的成員，僅僅由於其身份或歸類而給予較差的對待」。重點是「對待」而非你怎麼看某個人，跟「視」一點關係都沒有，跟你怎麼看對方一點關係都沒有。換句話說，你覺得同性戀很噁心，但是不反對同性戀也能結婚，你就沒有歧視同性戀。但是相反的，如果你覺得同性戀很平常，但是卻反對同性戀能結婚，你就是歧視同性戀。不過很多人從字面錯誤的解讀「歧視」這個詞，以為歧視的行為是指前者，就大聲說自己沒有歧視同性戀了。

歧視的罪惡在於身份或歸類是無法改變或是很難改變的，但是「行為」不是，行為是個人的選擇，因此我們可以訂立法律處罰某些「行為」。這沒有歧視任何人，因為這些行為是每個人能選擇做與不做。你也可以根據個人的「能力」來給予某個人獎勵或是資格，因為大部份的能力都是能鍛鍊的。

所以基於不能性別歧視的原則，你不能在徵人時限制應徵者是男性女性，只能針對能力進行篩選。最簡單的例子是如果你有搬運重物的需求，你不能因為男性通常力氣較大，就直接寫「徵男性」，而是應該寫「需能抬起大於100公斤重物」。同樣的原則，在法律裡直接寫婚姻只能由「男女」進行當然是有歧視的，因為你直接將性別這個先天的身份寫到法律裡面了，所以我們必須將婚姻改成「雙方」。

在滿足贊成方的要求後，接下來我們來滿足反對方的要求。在這邊以基督徒的理由當作代表，因為反對的理由很多種，但是其中只有基督徒比較知道自己在為什麼反對。最少，要以文化傳統來作為反對理由的話，基督教的文化傳統確實是一夫一妻的。

基督徒的對於婚姻的期待無外乎「生育」跟「性忠貞」，因此基督徒在反對同性婚姻的理由常見「異性能生育，同性不行」「今天開放同性婚姻，恐怕明天就開放嫖妓，後天全面性解放」。

同性戀不能生育是反對同性婚姻的一大理由。生育是一種行為，所以我們可以對行為進行法律規範而不算歧視。我們可以禁止夫妻結婚卻不生育，這也是會同時影響到異性戀夫妻，技術上不算針對同性戀。

幸運的是， 我同時也觀察到基督徒對於「法律禁止」的滿足條件是非常低的，因為對於基督徒來說性是非常神聖的，只能發生在夫妻之間，所以婚前性行為不可以，性交易當然也不可以。雖然說性交易算是法律所不允許，但是性交易只是個在社會秩序維護法處三萬元以下「罰緩」的輕罪，但是沒有基督教團體對此進行抗議，所以說這樣程度的規定與罰緩，就算是有「禁止」了。我個人也在特地在臉書上詢問一位基督教朋友的看法，他也沒有對此表達什麼不滿。

因此，我建議，只要修改婚姻兩造從「男女」改為「雙方」的同時，在社會秩序維護法裡面增訂一條「夫妻應生育子女，婚後三年內沒有生育一子或一女者處新臺幣三萬元以下罰緩」之類的條款，就已經達成基督徒「禁止不生育的婚姻」這個需求了，而且沒有歧視同性戀的問題。
